Dice la Real Academia Española de la Lengua que la criptografía es el “arte de escribir con clave secreta o de un modo enigmático”. La palabra viene de los términos griegos Kryptos (oculto) y Graphos (escribir). A lo largo de los siglos, no han sido pocos los métodos utilizados para esconder mensajes, para codificar información sensible, para cifrar detalles estratégicos de vital importancia.

La escritura oculta se lleva practicando desde hace más de 4.000 años. “Como siempre cuando hay un mensaje, tenemos un emisor y un receptor. Y, entre ellos, un cifrado que se hace para evitar que un interceptor reciba la información sin que tú no quieras”, explica Pura Fornals, directora del Museu de Matemàtiques de Catalunya (MMACA) y que imparte talleres de iniciación a la criptografía.